Logical structure extraction from scanned documents

### 2020-07-24 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /dataset.tex
final

Анализируемые документы являются сканированными копиями страниц текстов государственных закупок. Каждое изображение будем считать отдельным документом. Из рассмотрения удалены документы, содержащие изображения и таблицы.

@@

Первоначально набор данных состоял из 5000 изображений, однако на большей части этих изображений присутствовали таблицы, рисунки, рамки и прочие нетекстовые элементы, которые не рассматриваются в данной работе. Поэтому в итоговый набор вошли только 600 изображений, удовлетворяющие необходимым требованиям.

@@

\begin{enumerate}
    \item Спецификация задания -- формальное определение задания и формата данных, используемое ПО и так далее. 
    \item \label{labelingPipeline2} Составление Манифеста -- инструкции для аннотаторов. 
    \item Разметка данных. Непосредственно разметка данных с учётом Манифеста
    \item Измерение согласованности аннотаторов. На этом шаге проверяется то, что размечающие понимают задание одинаково. Если это не так, то производится возврат к шагу \ref{labelingPipeline2}
    \item Вынесение решения по аннотациям -- если каждый пример размечался более чем 1 анотатором, возникает необходимость объединить их результаты. Мы пропустили этот шаг, так как каждый документ размечался одним аннотатором. 
\end{enumerate}
    Опишем эти шаги подробнее применительно к нашей задаче.

    \subsubsection{Спецификация задания}
        Мы поставили нашу задачу как многоклассовую классификацию строк. Аннотаторам последовательно показывались изображения сканированного документа, одна из строк которого обведена в красную рамку. Аннотатору было необходимо отнести текст в рамке к одному из наперёд заданных классов. В нашей задаче выполнялась классификация на следующие классы: 
        \begin{itemize}
            \item Заголовок;
            \item Элемент списка;
            \item Простой текст;
            \item Другое (не текст). 
        \end{itemize}
        Таким образом, аннотатору ставилась задача классификации изображения. Для выполнения этого задания использовалась система собственной разработки \cite{labeler}. После разметки данные сохранялись в формате JSON, формат описан в Приложении.
        %TODO вставить пример

    \subsubsection{Манифест}
        В предыдущей секции мы определили задание для разметки как классификацию изображения на один из 
        нескольких классов. Теперь необходимо определить, чем должны руководствоваться аннотаторы, относя 
        изображение к тому или иному классу, в этом им помогает \textit{манифест} или инструкция для разметки.

        Как правило, невозможно полностью формально описать правила классификации (в противном случае нам нет необходимости использовать машинное обучение). 
        Поэтому в манифесте допустимо использование нестрого определённых понятий  и правил (например: \textit{жирный текст, выравнивание по центру, изображение синей печати}). При этом важно, чтобы все аннотаторы понимали задание одинаково. Для того, чтобы убедиться в этом, вычисляется согласованность.

    \subsubsection{Согласованность}
        Для проверки одинакового и правильного понимания задания аннотаторами необходимо измерить их согласованность:
        \begin{enumerate}
            \item Предложить нескольким аннотаторам независимо выполнить разметку одного и того же множества заданий. 
            \item Вычислить специальную статистику, показывающую насколько согласована разметка. 
            \item В случае низкой согласованности рекомендуется разобрать спорные ситуации и обновить манифест,
            лучше прописав правила для спорных ситуаций и добавив примеров. 
        \end{enumerate}
        Хороший обзор о методах вычисления согласованности можно найти в статьях
        \cite{artstein2008inter} и \cite{bayerl2011determines}.
        Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика Cohen's kappa, принимающая значения $\leq 1$. Чем ближе $\kappa$ к 1, тем выше согласованность. После разметки десяти документов (407 строк) двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975, что считается высоким уровнем согласованности.

        После чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов (21350 строк) и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис. \ref{fig:label}).

>>>>

Анализируемые документы являются сканированными копиями страниц текстов государственных закупок. Каждое изображение будем считать отдельным документом. Из рассмотрения удалены документы, содержащие таблицы, рисунки, рамки и прочие нетекстовые элементы.

@@

@@

\begin{enumerate}
    \item Спецификация задания -- формальное определение задания и формата данных, используемое ПО и так далее. 
    \item \label{labelingPipeline2} Составление Манифеста -- инструкции для аннотаторов. 
    \item Разметка данных. Непосредственно разметка данных с учётом Манифеста
    \item Измерение согласованности аннотаторов. На этом шаге проверяется то, что размечающие понимают задание одинаково. Если это не так, то производится возврат к шагу \ref{labelingPipeline2}
    \item Вынесение решения по аннотациям -- если производилась разметка с перекрытием (один и тот же пример размечался более чем одним анотатором), возникает необходимость объединить их результаты. Мы пропустили этот шаг, так как аннотаторы производили разметку без перекрытия. 
\end{enumerate}
    Опишем эти шаги подробнее применительно к нашей задаче.

    \subsubsection{Спецификация задания}
        Мы поставили нашу задачу как многоклассовую классификацию строк. Аннотаторам последовательно показывались изображения сканированного документа, одна из строк которого обведена в красную рамку. Аннотатору было необходимо отнести текст в рамке к одному из наперёд заданных классов. В нашей задаче выполнялась классификация на следующие классы: 
        \begin{itemize}
            \item Заголовок;
            \item Элемент списка;
            \item Простой текст;
            \item Другое (не текст). 
        \end{itemize}
        Таким образом, аннотатору ставилась задача классификации изображения. Для выполнения этого задания использовалась система собственной разработки \cite{labeler}. После разметки данные сохранялись в формате JSON, формат описан в Приложении (рис. \ref{fig:label}).
        %TODO вставить пример

    \subsubsection{Манифест}
        В предыдущей секции мы определили задание для разметки как классификацию изображения на один из 
        нескольких классов. Теперь необходимо определить, чем должны руководствоваться аннотаторы, относя 
        изображение к тому или иному классу, в этом им помогает \textit{манифест} или инструкция для разметки (основную часть манифеста можно посмотреть в Приложении, в \cite{data} содержится полный текст манифеста).

        Как правило, невозможно полностью формально описать правила классификации (в противном случае нам нет необходимости использовать машинное обучение). 
        Поэтому в манифесте допустимо использование нестрого определённых понятий  и правил (например: \textit{жирный текст, выравнивание по центру, изображение синей печати}). При этом важно, чтобы все аннотаторы понимали задание одинаково. Для того, чтобы убедиться в этом, вычисляется согласованность. 
        Низкая согласованность может означать то, что манифест написан недостаточно хорошо/понятно и требует 
        доработки.

    \subsubsection{Согласованность}
        Для проверки одинакового и правильного понимания задания аннотаторами необходимо измерить их согласованность:
        \begin{enumerate}
            \item Предложить нескольким аннотаторам независимо выполнить разметку одного и того же множества заданий. 
            \item Вычислить специальную статистику, показывающую, насколько согласована разметка. 
            \item В случае низкой согласованности рекомендуется разобрать спорные ситуации и обновить манифест,
            лучше прописав правила для спорных ситуаций и добавив примеров. 
        \end{enumerate}
        Хороший обзор о методах вычисления согласованности можно найти в статьях
        \cite{artstein2008inter} и \cite{bayerl2011determines}.
        Для проверки правильности разметки была посчитана специальная статистика Cohen's kappa, принимающая значения $\leq 1$. Чем ближе $\kappa$ к 1, тем выше согласованность. После разметки десяти документов (407 строк) двумя аннотаторами значение статистики $\kappa$ оказалось равным 0.975, что считается высоким уровнем согласованности.

        После чего было решено размечать остальной корпус документов. В результате было размечено 600 документов (21350 строк) и отдельные JSON файлы были объединены в один (рис. \ref{fig:label} в Приложении).

### 2020-07-24 article for Ivannikov Memorial Workshop 2018 /main.tex
final

\abstract{
There are many scanned documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. 
The paper describes pipeline for scanned documents processing. The method based on multiclass classification including headers and lists classes.
Text and bounding boxes for lines were extracted using OCR methods, different features were generated for each line, which were the input of the classifier.
We also made available dataset \cite{data} of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing. }{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя. Зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому. Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
% OX: Здесь сначала говорится что описан процесс пайплайн, а потом идет "данный метод основан". Нужно определиться что мы сделали пайплайн или метод или и то и то другое. Лучше в статье описан пайплайн обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры сканированных документов с высокой глубиной вложенности.
В статье описан процесс построения пайплайна обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры из них. Данный метод основан на многоклассовой классификации строк документа, в том числе классификации на заголовки и списки.
Пайплайн состоит из извлечения текста и рамок строк документов с помощью методов OCR, формирования признаков и обучения классификатора на данных признаках. Кроме того, размечен и доступен для изучения \cite{data} корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.}

@@

Документы имеют опредёленную логическую структуру. Например, законы делятся на главы, статьи, разделы. Научные статьи состоят из аннотации, введения, обзора существующих работ и других секций.  
Информация о логической структуре полезна для автоматического анализа документа.

@@

Во-первых, большое количество документов представляет из себя сканированные изображения с бумажных носителей. Такие изображения не содержат текстовый слой, для его извлечения необходимо использовать 
методы обработки изображений. % использовать методы обработки изображений

@@

%В-третьих, разные типы документов организованым отличным образом. Например, 
В-третьих, разные типы документов организованым отличным образом. Например, научные статьи, финансовые отчёты, законы могут состоять из разных структурных элементов (законы имеют главы, статьи, пункты, подпункты; научные статьи состоят из введения, аннотации, списка литературы). Форматирование и язык документов также могут быть различны (законы, как правило, пишут в 1 колонку, научные статьи -- в 1-2 колонки). Задача создать систему, способную обработать любой тип документа может оказаться слишком сложной, задача построения своей системы для каждого типа документов "с нуля" может оказаться слишком трудоёмкой. Таким образом, наша система должна позволять добавлять поддержку новых типов документов, причём такое добавление не должно быть слишком трудоёмким.

Многие типы документов имеют требования по оформлению, однако эти требования не являются полностью формализоваными, кроме того составители документов могут от них отклоняться. Поэтому для выделения логической структуры лучше подходят методы машинного обучения.

@@

Извлечение структуры документов на основе оглавления имеет ряд недостатков. Во-первых, невозможно обрабатывать документы, в которых нет оглавления. Во-вторых, при использовании этого метода в структуру документа не будут включаться заголовки, которые не вошли в оглавление, например заголовки более низкого уровня. В-третьих, данный метод не позволяет извлекать элементы маркированных и нумерованных списков, которые не включаются в оглавление документа.

@@

В соревнованиях \cite{fintoc19comp} кроме извлечения иерархической структуры документов решалась задача определения, является ли конкретный блок документа заголовком. Командам был дан набор pdf-документов, xml-файлов с выделенными блоками документов, а так же набор признаков для каждого блока: является ли шрифт блока жирным, курсивом, состоит ли текст из заглавных букв, начинается с заглавной буквы или с нумерации. Кроме данных признаков, каждая из команд использовала различные дополнительные морфологические, семантические, лингвистические признаки. На основе этих признаков обучались различные классификаторы: SVM, MNB, Extra Tree, Decision Tree, Gradient Boosting. Для оценки результатов использовалась F1-мера, максимальный score в соревновании -- 0,982.

@@

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=0.7\textwidth]{pics/classifier.png}}
    \captionisp{Вход и выход классификатора заголовков}{Input and output of the section classifier}
    \label{fig:classifier}
\end{figure}

Классификатор (рис. \ref{fig:classifier}), который был использован при решении задачи, состоит из нескольких частей. Сначала строки документа подаются на вход классификатору (классификатор строк), который определяет, является ли строка заголовоком, затем строки-заголовки классифицируются точнее другими классификаторами (классификаторы секций). В этом решении структура документа имела вложенность 3, то есть предполагалось выделение секций, подсекций, подподсекций.
Кроме того, в данной работе был размечен датасет, на котором происходило обучение модели. Метрика качества - F1-мера, при идентификации заголовков итоговый score -- 0,96; при классификации секций средний F1-score -- 0,81.

@@

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{pics/pipeline.png}}
    \captionisp{Пайплайн обработки документов}{Pipeline for documents processing}
    \label{fig:pipeline}
\end{figure}

@@

  \item алгоритм k ближайших соседей (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.neighbors.KNeighborsClassifier.html}{KNeighborsClassifier});
  \item логистическая регрессия (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.linear_model.LogisticRegression.html}{LogisticRegression});
  \item градиентный бустинг (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.ensemble.GradientBoostingClassifier.html}{GradientBoostingClassifier});
  \item экстра-градиентный бустинг (\href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/}{XGBClassifier}).

@@

Набор размеченных документов тремя способами был разбит на тренировочное и тестовое множества. Разбиение производилось по документам, то есть группа строк, относящихся к одному документу попадала целиком либо в тренировочное, либо в тестовое множество. На каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score. Усредненные значения F1-score для каждого классификатора указаны в табл. \ref{tab:classifier_comparison}.
\begin{table}[ht]
\captionisp{Сравнение классификаторов}{Classifier comparison}
\begin{tabular}{cc}
 \toprule
    \textbf{Классификатор} & \textbf{F1-score} \\
    \midrule
        Nearest Neighbors & 0.89 \\
        Logistic Regression & 0.9 \\
        Gradient Boosting & 0.92 \\
        \bf XGBoost & \bf 0.95 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:classifier_comparison}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht]
    \captionisp{Значимость признаков}{Features importances}
    \begin{tabular}{p{0.8\textwidth}p{0.1\textwidth}}
    \toprule
    \textbf{Признак} & \textbf{Information gain} \\
    \midrule
        Число символов первого слова в строке & 22089 \\
        Индикатор, является ли строка продолжением списка & 2400 \\
        Жирность шрифта & 2368 \\
        Число слов в строке & 2263 \\
        Отступ от левого края страницы & 1157 \\
        Признак начала строки с выражения вида 1.1.1 (произвольный уровень вложенности, вместо цифр могут быть буквы) & 1519 \\
        Жирность шрифта (менее жирный шрифт) & 811 \\
        Индикатор, заканчивается ли предыдущая строка буквой & 611 \\
        Число букв в начале строки & 361 \\
        Тире в начале строки & 359 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:features_importances}
\end{table}

С использованием данных о важности признаков, в признаковое пространство были добавлены новые признаки. Например, вместо одного признака, отвечающего за жирность шрифта, была добавлена целая группа признаков, отвечающая за различные уровни жирности шрифта. Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу. В табл. \ref{tab:features_importances} представлен итоговый список признаков и значения их важности.

@@

После настройки параметров XGBClassifier \cite{tuning} ($learning\_rate=0.1$, $n\_estimators=1000$, $max\_depth=7$, $min\_child\_weight=2$,
$gamma=0$, $subsample=1$, $colsample\_bytree=1$, $alpha=0.01$) итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации (разбиение данных на 3 части) оказался равным 0.98995.

@@

\section{Заключение}
% был разработан метод, реализация - это кодирование
% нужно про пайплайн упомянуть и про разметку в нем
В данной статье разработан метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.
Реализован пайплайн, состоящий из обработки документов с помощью программы Tesseract \cite{tesseract} и применения к ним ручной разметки, выделения векторов признаков и обучения классификатора. Размеченный датасет доступен для изучения \cite{data}. Для эффективной классификации списков и заголовков помогает извлечение признаков, указанных в табл. \ref{tab:features_importances} и использование XGBClassifier \cite{xgb}. Итоговый F1-score на данных кросс-валидации, полученный при настройке параметров классификатора, равен 0.98995. Однако, в силу особенностей датасета классификатор может путать заголовки и элементы списков.

@@

@@

>>>>

\abstract{
There are many scanned documents without a text layer. Understanding the information in such documents may be useful for their analysis, e. g. for the effective search within documents. 
The paper describes pipeline for scanned documents processing. The method based on multiclass classification including headers and lists classes.
Text and bounding boxes for lines were extracted using OCR methods, different features were generated for each line, which were the input of the classifier.
We also made available dataset \cite{data} of documents, which includes bounding boxes and labels for each document line; evaluated the effectiveness of our approach using this dataset and described the possible future work in the field of document processing. }{Большое количество информации представлено в виде сканированных документов без текстового слоя, то есть по текст документа не копируется и по нему нельзя осуществлять поиск. Однако зачастую требуется осуществлять быстрый поиск по их содержимому. Знание структуры документов может способствовать более эффективному их анализу.
В статье предложен пайплайн обработки сканированных документов, а также разработан метод извлечения структуры из них. Данный метод основан на многоклассовой классификации строк документа, в том числе классификации на заголовки и списки.
Пайплайн состоит из извлечения текста и рамок строк документов с помощью методов OCR, формирования признаков и обучения классификатора на данных признаках. Кроме того, размечен и доступен для изучения \cite{data} корпус документов, проведена экспериментальная проверка реализованного метода на данном корпусе и описаны возможности для дальнейшей работы и исследований.}

@@

Документы имеют определённую логическую структуру. Например, законы делятся на главы, статьи, разделы. Научные статьи состоят из аннотации, введения, обзора существующих работ и других секций.  
Информация о логической структуре полезна для автоматического анализа документа.

@@

Во-первых, большое количество документов представляет из себя сканированные изображения с бумажных носителей. Такие изображения не содержат текстовый слой, для его извлечения необходимо использовать 
методы обработки изображений.

@@

В-третьих, разные типы документов организованы отличным образом. Например, научные статьи, финансовые отчёты, законы могут состоять из разных структурных элементов (законы имеют главы, статьи, пункты, подпункты; научные статьи состоят из введения, аннотации, списка литературы). Форматирование и язык документов также могут быть различны (законы, как правило, пишут в 1 колонку, научные статьи -- в 1-2 колонки). Задача создать систему, способную обработать любой тип документа может оказаться слишком сложной, задача построения своей системы для каждого типа документов "с нуля" может оказаться слишком трудоёмкой. Таким образом, наша система должна позволять добавлять поддержку новых типов документов, причём такое добавление не должно быть слишком трудоёмким.

Многие типы документов имеют требования по оформлению, однако эти требования не являются полностью формализованными, кроме того составители документов могут от них отклоняться. В связи с описанным выше разнообразием можно сделать вывод, что для выделения логической структуры лучше подходят методы машинного обучения.

@@

Извлечение структуры документов на основе оглавления имеет ряд недостатков. Во-первых, невозможно обрабатывать документы, в которых нет оглавления. Во-вторых, при использовании этого метода в структуру документа не будут включаться заголовки, которые не вошли в оглавление, например, заголовки более низкого уровня. В-третьих, данный метод не позволяет извлекать элементы маркированных и нумерованных списков, которые не включаются в оглавление документа.

@@

В соревнованиях \cite{fintoc19comp} кроме извлечения иерархической структуры документов решалась задача определения, является ли конкретный блок документа заголовком. Командам был дан набор pdf-документов, xml-файлов с выделенными блоками документов, а также набор признаков для каждого блока: является ли шрифт блока жирным, курсивом, состоит ли текст из заглавных букв, начинается с заглавной буквы или с нумерации. Кроме данных признаков, каждая из команд использовала различные дополнительные морфологические, семантические, лингвистические признаки. На основе этих признаков обучались различные классификаторы: SVM, MNB, Extra Tree, Decision Tree, Gradient Boosting. Для оценки результатов использовалась F1-мера, максимальный score в соревновании -- 0,982.

@@

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=\textwidth]{pics/classifier.png}}
    \captionisp{Вход и выход классификатора заголовков}{Input and output of the section classifier}
    \label{fig:classifier}
\end{figure}

Классификатор (рис. \ref{fig:classifier}), который был использован при решении задачи, состоит из нескольких частей. Сначала строки документа подаются на вход классификатору (классификатор строк), который определяет, является ли строка заголовком, затем строки-заголовки классифицируются точнее другими классификаторами (классификаторы секций). В этом решении структура документа имела вложенность 3, то есть предполагалось выделение секций, подсекций, подподсекций.
Кроме того, в данной работе был размечен датасет, на котором происходило обучение модели. Метрика качества - F1-мера, при идентификации заголовков итоговый score -- 0,96; при классификации секций средний F1-score -- 0,81.

@@

\begin{figure}[ht]
    \center{\includegraphics[width=\textwidth]{pics/pipeline.png}}
    \captionisp{Пайплайн обработки документов}{Pipeline for documents processing}
    \label{fig:pipeline}
\end{figure}

@@

  \item алгоритм k ближайших соседей (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.neighbors.KNeighborsClassifier.html}{KNeighborsClassifier});
  \item логистическая регрессия (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.linear_model.LogisticRegression.html}{LogisticRegression});
  \item градиентный бустинг (\href{https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.ensemble.GradientBoostingClassifier.html}{GradientBoostingClassifier});
  \item "extreme" градиентный бустинг (\href{https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/}{XGBClassifier}).

@@

Набор размеченных документов тремя способами был разбит на тренировочное и тестовое множества. Разбиение производилось по документам, то есть группа строк, относящихся к одному документу попадала целиком либо в тренировочное, либо в тестовое множество. На каждом разбиении было проведено обучение классификаторов и вычисление F1-score (с макро-усреднением). Усредненные значения F1-score для каждого классификатора указаны в табл. \ref{tab:classifier_comparison}.
\begin{table}[ht]
\captionisp{Сравнение классификаторов}{Classifier comparison}
\begin{tabular}{cc}
 \toprule
    \textbf{Классификатор} & \textbf{F1-score} \\
    \midrule
        Nearest Neighbors & 0.89 \\
        Logistic Regression & 0.9 \\
        Gradient Boosting & 0.92 \\
        \bf XGBoost & \bf 0.95 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:classifier_comparison}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht]
    \captionisp{Значимость признаков}{Features importances}
    \begin{tabular}{p{0.8\textwidth}p{0.1\textwidth}}
    \toprule
    \textbf{Признак} & \textbf{Information gain} \\
    \midrule
        Число символов первого слова в строке & 22089 \\
        Индикатор, является ли строка продолжением списка & 2400 \\
        Жирность шрифта & 2368 \\
        Число слов в строке & 2263 \\
        Отступ от левого края страницы & 1557 \\
        Признак начала строки с выражения вида 1.1.1 (произвольный уровень вложенности, вместо цифр могут быть буквы) & 1519 \\
        Жирность шрифта (менее жирный шрифт) & 811 \\
        Индикатор, заканчивается ли предыдущая строка буквой & 611 \\
        Число букв в начале строки & 361 \\
        Тире в начале строки & 359 \\
    \bottomrule
    \end{tabular}
    \label{tab:features_importances}
\end{table}

С использованием данных о важности признаков, в признаковое пространство были добавлены новые признаки. Например, вместо одного признака, отвечающего за жирность шрифта, была добавлена целая группа признаков, отвечающая за различные уровни жирности шрифта. Для самых важных признаков к вектору признаков каждой строки документа были добавлены усреднённые значения данных признаков по документу. В табл. \ref{tab:features_importances} представлен итоговый список признаков после добавления и значения их важности.

@@

После настройки параметров XGBClassifier способом, описанным в \cite{tuning} на валидационном датасете (\textit{learning\_rate=0.1, n\_estimators=1000, max\_depth=7, min\_child\_weight=2, gamma=0, subsample=1, colsample\_bytree=1, alpha=0.01}) итоговый F1-score, полученный в результате кросс-валидации (разбиение данных на 3 части) оказался равным 0.98995.

@@

\section{Заключение}
В данной статье разработан метод выделения логической структуры документа, основанный на классификации строк документа, определяющий в документах заголовки и списки разных уровней вложенности.
Реализован пайплайн, состоящий из обработки документов с помощью программы Tesseract \cite{tesseract} и извлечения текста и рамок строк, выделения векторов признаков и обучения классификатора. Кроме того, с помощью ручной разметки получен размеченный датасет, доступный для изучения \cite{data}. Для эффективной классификации списков и заголовков помогает извлечение признаков, указанных в табл. \ref{tab:features_importances} и использование XGBClassifier \cite{xgb}. Итоговый F1-score на данных кросс-валидации, полученный при настройке параметров классификатора, равен 0.98995. Однако, в силу особенностей датасета классификатор может путать заголовки и элементы списков.

@@

{\bfseries Манифест}

@@

{\vskip 12pt\normalfont\sffamily\bfseries\large Информация об авторах / Information about authors}
\setlength{\parskip}{6pt}

Богатенкова Анастасия ОЛЕГОВНА является бакалавром кафедры Системного программирования Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова. Научные интересы: распознавание структуры документов, цифровая обработка изображений.

Bogatenkova Anastasiya OLEGOVNA is a bachelor of the Department of system programming of CMC of Lomonosov Moscow State University. Research interests: document layout analysis, digital image processing.

Козлов Илья СЕРГЕЕВИЧ  является стажером-исследователем Института Системного Программирования РАН. Научные интересы: распознавание структуры документов, цифровая обработка изображений, нейросетевая обработка данных, распознавание образов.

Kozlov Ilya SERGEEVICH --- researcher at ISP RAN. Research interests: document layout analysis, digital image processing, neural network data processing, image pattern recognition.

Оксана Владимировна БЕЛЯЕВА является стажером-исследователем Института Системного Программирования РАН. Научные интересы: распознавание структуры документов, цифровая обработка изображений, нейросетевая обработка данных, распознавание образов.

Oksana Vladimirovna BELYAEVA --- researcher at ISP RAN. Research interests: document layout analysis, digital image processing, neural network data processing, image pattern recognition.

Андрей Игоревич ПЕРМИНОВ является магистром кафедры Системного программирования Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова. Научные интересы: цифровая обработка сигналов, нейросетевая обработка данных, создание искусственных данных.

Andrey Igorevich PERMINOV is a master of the Department of system programming of CMC of Lomonosov Moscow State University. Research interests: digital signal processing, neural network data processing, generation of artificial data.
